---
title: 算法工程师常见面经问题
date: 2018-12-11 14:00:38
tags: 面经
description: 算法工程师常见面经问题(机器学习基础题 + 数据结构算法题 + 实践题)
top: 10
categories: 机器学习与算法
---


# 机器学习基础题

1. LSTM的公式

2. RNN为什么出现梯度消失及BPTT的推导

3. DQN的基本原理么

4. GBDT和随机森林有什么区别

5. GBDT的原理，如何做分类和回归

6. 随机森林的随机体现在哪方面

7. Wide &Deep的原理

8. GBDT+LR是怎么做的?

9. DQN模型为什么要做经验回放

10. 数据之间如果不是独立同分布的会怎样

11. AUC的原理介绍一下

12. XGBOOst和GBDT的区别。

13. 强化学习和监督学习的区别

14. 神经网络里面的损失函数有哪些

15. 机器学习中常见的激活函数有哪些？为什么通常需要零均值？

16. DeepFM介绍

17. FM推导

18. boosting和bagging的区别？

19. bagging为什么能减小方差？

20. 交叉熵损失函数，0-1分类的交叉熵损失函数的形式。什么是凸函数？0-1分类为什么用交叉熵而不是平方损失？

21. L1和L2有什么区别，从数学角度解释L2为什么能提升模型的泛化能力。

22. 深度学习中，L2和dropout有哪些区别？

23. L1正则化有哪些好处

24. 如果有一万个地理坐标，转换成1-10000的数，可以用决策树么？

25. CART分类树和ID3以及C4.5有什么区别？

26. 树集成模型有哪几种实现方式：Bagging和Boosting，随即森林的随机体现在哪些方面，AdaBoost是如何改变样本权重，GBDT分类树拟合的是什么？

27. Dueling DQN和DQN有什么区别

28. early stop对参数有什么影响？
29. 梯度消失为什么会出现？如何解决？
    - 预训练加微调
    - 梯度剪切、权重正则（针对梯度爆炸）
    - 使用不同的激活函数(ReLU)
    - 使用batchnorm
    - 使用残差结构
    - 使用LSTM网络
 30. 如何防止过拟合？
    - early stopping
    - 数据集扩增（Data augmentation）
    - 正则化（Regularization）
    - Dropout




# 数据结构算法题

1. K个有序数组，找一个长度最小的区间，在这个区间里至少包含每个数组各一个数

2. n个[0,n)的数，求每个数的出现次数（不能开辟额外空间）

3. 数组的全排列（空间复杂度O（1））

4. 一堆钞票，尽可能均分（利用背包问题的思想）

5. 无向无环图中，最短路径的最大值（Floyd算法)

6. 层次遍历二叉树

7. 字符串的最长公共子序列（动态规划）

8. 树的前序遍历和zigzag遍历（非递归）

9. 一个数组，所有数组都出现了两次，只有一个数出现了一次，返回这个数（位运算）

10. 一个数组，一个数出现了超过一半次数，返回这个数

11. 将除法的结果用字符串返回，如果能够除尽，则返回相除的结果，如果不能除尽，则无限循环部分用[]标记。

12. 数组排序，假设数组排序后的位次和排序前的位次绝对值差值小于K，有什么比快排好的算法？

13. 树中两个节点的第一个的公共祖先。

14. 判断是否是回文链表

15. 判断两个链表中是否有相同节点
16. 堆和栈的介绍以及它们之间有什么区别？

# 编程语言题
介绍一下构造函数，析构函数，函数重载(面向对象这一块的知识)
 ## Python
  1. Python的匿名函数是什么吗？简单介绍一下并且举一个例子说明一下。
  2. Python中一个\*和两个\**有什么区别？



# 实践题

1. 如果你想往模型中加入一个特征，如何判定这个特征是否有效？

2. LR和FM的区别？FM需要进行交叉特征的选择么？如果在LR选了一部分特征做交叉之后，取得了比FM更好的效果，这是为什么？如果FM变成DeepFM之后，效果超过了LR，这又是为什么？

3. 如果逻辑回归的所有样本的都是正样本， 那么它学出来的超平面是怎样的？

4. 哪些场景下的分类问题不适用于交叉熵损失函数？

5. 推荐系统中你认为最重要的环节是什么？

6. 多臂老虎机中，有许多方法，比如e-greedy，timponson采样，UCB，这些方法都有哪些适用场景？

7. 如何预测一家店分品类的销量

8. 信息流采样，有n份数据，但是n的长度并不知道，设计一个采样算法，使得每份被选择的概率是相同的。

9. 模型在线下评估和线上使用时，往往出现线上实际效果不如线下效果的情况，请分析可能的原因。



**References**:
1. [tmdp|牛客网](https://www.nowcoder.com/discuss/111127)
2. [2018校招算法岗面试题汇总](https://zhuanlan.zhihu.com/p/36801851)
